Tout le monde tire avantage de
l’équité en matière d’emploi,
de la diversité et de l’inclusion,
car elles permettent aux employés actuels et futurs
d’avoir des chances égales d’être embauchés et
promus grâce à leurs compétences
et à leurs habiletés.
Votre organisation et votre équipe
en profitent également, car un effectif diversifié
peut apporter un éventail plus large d’idées et
de points de vue ainsi qu’une meilleure résilience.
Dans cette section, vous apprendrez à
reconnaître l’étendue des responsabilités
relatives à l’équité en matière d’emploi,
à la diversité, à l’inclusion et
aux mesures d’adaptation.
Au bout du compte, l’équité en matière d’emploi
consiste à éliminer les obstacles, tandis que
la diversité, l’équité et l’inclusion consistent à
accepter les différences pour que les employés
aient un bon rendement et qu’ils contribuent
pleinement à l’organisation.
Il vous faudra environ 20 minutes
pour parcourir cette section.
En tant que gestionnaire, il est
de votre responsabilité de garantir
un accès aux possibilités qui soit égal et
exempt de discrimination.
Vous devez aussi éliminer les obstacles qui
empêchent ou entravent la participation entière
et égale à l’emploi dans
l’administration publique centrale.
Assurez-vous d’informer vos employés de
leur droit de demander des mesures
d’adaptation liées à leur travail.
Ces dernières visent à répondre à leurs besoins et
à remédier aux contraintes qui nuisent à
leur capacité de donner le meilleur d’eux-mêmes.
Il n’existe pas de formule établie
quand vient le temps d’offrir
des mesures d’adaptation.
Chaque demande doit être gérée au cas par cas,
et la vie privée et la dignité des employés
doivent être respectées.
Les mesures d’adaptation peuvent
prendre diverses formes.
En voici quelques-unes :
offrir des services auxiliaires;
veiller à ce que la technologie soit accessible;
offrir des renseignements liés au travail
sous une forme accessible;
offrir des horaires de travail flexibles;
donner accès à une salle de prière;
adapter le milieu de travail;
adapter les programmes de formation
aux besoins des employés.
Les politiques et les procédures de
votre organisation vous aident à créer
un milieu de travail plus équitable, diversifié
et inclusif, et à éliminer les obstacles,
ce qui permet à tous les employés de participer
de manière égale à l’environnement de travail.
Saviez-vous que…
Le racisme systémique au Canada
n’a rien de nouveau; il remonte au moins à 1536,
et il existe encore aujourd’hui.
Le racisme crée des obstacles en milieu de travail
pour les Noirs, les Autochtones et
d’autres groupes en quête d’équité.
Il existe un spectre de conceptions du racisme :
certains nient le concept même de racisme,
sont sceptiques, minimisent le phénomène ou
se radicalisent, alors que d’autres le remarquent,
mais y réagissent différemment : en effet,
certains ne savent pas quoi faire pour y réagir,
alors que d’autres, peut-être parce
qu’ils en font l’expérience, agissent.
Tous les employés ont le droit de travailler
dans un milieu exempt de racisme et
de discrimination.
Les personnes qui estiment qu’on porte atteinte
à leurs droits ou à ceux des autres ont des recours.
Il y a des gens qui nient l’existence du racisme et
qui s’opposent activement aux efforts de lutte
contre le racisme.
Étant donné que la Loi sur l’équité
en matière d’emploi est en vigueur et que
la Charte canadienne des droits et libertés
fait partie de la Loi constitutionnelle,
la discrimination fondée sur la race est illégale.
De plus, la Loi canadienne sur les droits
de la personne énonce tous les motifs
de distinction illicites.
Repérer, éliminer et prévenir les conditions
qui désavantagent les groupes racisés et
les personnes handicapées est essentiel
à la mise en place d’un environnement équitable
où tout le monde peut accéder de manière égale
aux possibilités et aux services.
Nous avons tous des préjugés inconscients
à propos de divers groupes sociaux et identitaires,
et ces préjugés émanent de notre tendance
à catégoriser les mondes sociaux.
Un préjugé est une attitude ou une croyance,
consciente ou inconsciente,
positive ou négative, à propos de
quelque chose de précis, y compris
des groupes de personnes.
Un préjugé inconscient est une attitude ou
une croyance que nous avons
sans nous en rendre compte.
Notre cerveau a appris à prendre des raccourcis
fondés sur nos expériences personnelles.
Même si nous n’en sommes pas conscients,
notre cerveau fait des généralisations,
ce qui crée des stéréotypes à l’égard des gens
selon des caractéristiques comme l’âge,
le genre, l’origine ethnique, la religion et
l’orientation sexuelle.
Les préjugés, qu’ils soient
conscients ou inconscients,
agissent sur nos attitudes, nos comportements
et nos décisions.
Familiarisiez-vous avec vos propres
préjugés inconscients et la manière dont
ils peuvent influencer votre comportement envers
les employés actuels et futurs,
qu’il soit question de processus de dotation,
de demandes de mesures d’adaptation,
d’évaluations de rendement ou d’autres situations.
Rappelez-vous que les préjugés sont
des croyances que vous avez apprises,
et que vous pouvez donc vous en défaire.
Appliquez ce que vous avez appris -
dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses.
Prenez le temps pour vous familiariser
avec les politiques et les procédures
de votre organisation de même qu’avec
la portée des mesures d’adaptation possibles
pour mieux déterminer où sont les obstacles et
pour bâtir un milieu de travail plus inclusif.
Vous devez aussi intégrer l’équité
en matière d’emploi, la diversité et l’inclusion
à votre planification des RH afin de soutenir
les engagements de votre organisation
concernant l’équité en matière d’emploi.
Évaluez vos connaissances
en répondant aux questions suivantes.
Cliquez sur « Soumettre » lorsque vous avez terminé.